بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیل، چهلستون، چهل گفتگو در باره موانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفت‌وگو کنیم
امروز با موضوع سواد مالی بازنشستگان گفتگو می کنم با دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و مهندس علی علی دوستی، مدیر مسئول نشریه راه بوردهای بازنشستگی
شما هم می توانیدین برنامه را از طریق اپلیکیشن ایران صدا گوش بدید و با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما همراه باشین
بپردازیم به سواد مالی بازنشستگان
هر چیزی تو دنیا یه چرخی عمر داره
مثل عمر همه ی ماها
پشت سر بحار و تابستون زلدگی
پائیز و زمستونی هم در راه که باید خودمونو براش آماده کنید
بعد از جوانی و روزهای سلامتی و پر انرژی بودن
ایام ایالواری و مریضی و ناتوانی از راه میرسه
از شور و انرژی و کار دوران جوانی
نه فقط برای جبران حزینه‌های روزمره‌ی زندگی که برای کرور کرور خرچ‌های روز‌های پیری باید استفاده کرد
این خطای ذهنی ما آدم‌هاست که فکر می‌کنیم همیشه در روی یه پاش نمی‌چرخه
چون رسد پیری دوست‌اللت شد
دوره‌ی بازنشستگی و از کارفتادگی دوره‌ی خرج و حزینه‌های بسیار و طبان اندکه
هزینه دانشگاه و ازدواج و جهیزیه و خونه بچه ها و هزینه رفت آمد و مهمانداری ها، هزینه درمان و هزار هزینه ریز و درشد دیگه
در اینها که طوان کار کردن و پول در وردن خیلی کمتر شده
روی حقوق بازنشستگی هم خیلی کمتر از اینا میتونیم حساب کنیم
سواد مالی بازنشستگان یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که باید خیلی قبل تر از دوران بازنشستگی به فکرش باشید
چهلستون مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف درباره سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدیم
به چل ستون خوش اومدین
به واقع همین طوریه، یعنی من هم تلقیم اینه که دوره تلایی زندگی آدم دوره بازنشستگیه
ولی وقتی تعریف میکنیم میگیم بازنشستگی شاید تصویری که تو زهنمون بیاد
تصویر اواخر عمرمونه شاید مثلا یه مدت خیلی محدودیه
ولی واقعا توی میانگین هایی که من مطالعه میکردم
حتی تا 20 سال، 25 سال دوران بازنشستگی محصوب میشه
و خودش یه عمره، واقعا یه دوره هست
جنوب آقای دکتر کمیل رودی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم، ممنون می‌شم توضیح بفرمایید که زرگوگت پرداختن به مسائل مالی بازنشستگان چیه و سواد مالی در این زمینش رو صحبت‌هایی داره؟
سلام خدمت شما جنوب آقای نجف و سلام عرض می‌کنم خدمت آقای علی دوستی
عرض کنم خدمتون که سواد مالی یک موضوع عمومی برای همه است
و برای تمام گروه‌های مختلفی که در مردم میشه بهش فکر کرد، مثلا گروهی مثل زنان، زنان سرپرست، خانوار، دانشجویان و از جمعه یکی از گروه‌ها بازنشستگانه
ضرورت پرداختن به مدیریت مالی در دوره بازدشستگی از اونجاست که
یک همونجوری که سرمودید دوره بازدشستگی واقعا دوره کتاهی نیست
ما ممکنه تلقیمون بگیم خب پنی سال، شیش سال یه جوری میگذرونیم
ولی واقعا این دوره بعضی وقتا به اندازه دوره کاریمون هم هست
یعنی سی سال دیگه هم هست
یعنی انگار که یک بار دیگه ما یه دوره کاری دیگهی رو داریم پشت سر میذاریم
و به مدت سی سال باید همون مدیریت دخل و خرج رو داشته باشیم
ضمن این که متفاوت با سی سال گذشته هش چند تا اتفاق میفته
اولین که ما بازشسته میشیم
یعنی دیگه فعالیت شغلی نخواهیم داشت به معنای که از محل شغلمون درامت داشته باشیم
مگر این که بخواییم یه شغل دیگه ای دوباره برای خودمون دست و پا بکنیم
که اینم یه مسئله توی بازنشستگیه، مسئله جدیی هم هست
خب، توان اون دوره جوانی بین 20 تا 50 سال یا بین 30 تا 60 سال رو نداریم
یعنی نمیتونیم از ظرفیتهای جسمی موند که حالا میتونستیم بعضی وقتها 10-12 ساعتم کار کنیم استفاده بکنیم
این ظرفیت درامدزایی ما رو کاهش میده
از یه طرف دیگه معمولاً در سن بازنشستگی بجه‌ها مونن به سنهای حزینه دار شدن رسیدن
حالا چه ازدواجشون رو بگیریم؟ برای پسرمون باید یه خونه‌ای تیعه کنیم؟ نمی‌دونم برای اساس رسوم ما برای دختر جهیزیه‌ای تیعه بکنیم
یعنی هزینه هامون اونجا بیشتر شده، خانواده گستده تری خواهیم داشت در طول سالهای بازنشستگی، نوه میاد، نوه ها ممکنه تو دوره بازنشستگی ما حتی ازدواج بکنن، رفت آمده هامون ممکنه بیشتر بشه
هزینه های درمانی من خیلی طبیعیه و من نعمره ها نونکس ها کسی که عمرش بالا میره همه من این مسیر رو میریم
این چیز خیلی عجیبی نیست که بگیم که هزینه‌های درمانی دورای بازنشستگی افضایش پیدا می‌کنه
ممکنه در اون سی سال اولی که داریم کار می‌کنیم سالی یه بار دو بار پامون به درمانگاهی بیمارستانی باز بشه
ولی تو دوره سی ساله‌ی دوم که دوره‌ی بازنشستگیمونه این موضوع خیلی جدی‌تره
زمینی که به هر حال دیگه کار هم نمی‌کنیم، دوست داریم یه تفریحی داشته باشیم، یه سفری بریم، یه اوقات فراغتی
همه اینا باعث می‌شه که ما یک مدیریت مالی خاصی رو برای این دوره در نظر بگیریم
یعنی به محض این که ما بازنشست می‌شیم و احتمالا یه پولی دریافت می‌کنیم
که خیلی متفاوت‌تر از پول حقوق‌مونه با اون می‌خواییم چی کار بکنیم
این دوره سی ساله رو چه جوری می‌خواییم تیه بکنیم؟
این ها سؤالاتیه که پاسخش در سواد مالی بازنشست کنیم
بله، ممنونم از شما، جنو واقعی مهندس علی دوستی خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم
ممنون می‌شم، اول صحبتمون گو با این شبه کنیم که حالا اصلا بازنشسته کیه؟
بازنشستگی چیه؟ دقیقاً چه تصویری تو زهنمون باید داشته باشیم ازش؟
بسم الله الرحمن الرحیم، برم سلام عرض بکنم خدمت حضرت عالی آی دکتر، خیلی خوشحال هستم که در خدمت شما هستم
به چند منظر می‌تونیم به بازشستگی نگاه بکنم
دوست دارم اول عرایزم این بحث رو مطرح بکنم آیه معروفی که هممون شنیدیم که فعضا فرفته فنسب
تفاصیل زیادی شده، اما ما از هم رهبری تفسیری دارند زیل این آیه که ما توی اسلام خیلی بازنشستگی معنی نداریم
روایتی هم از حضرت امیر نقل میشه در رابطه با سراغ گرفتن از یک فردی که هر روز مسجد می اومد
و توی مسیرشون مغازه این فرد رو میدید و سراغشون رو میگرن که چی شده
و حالا ایشون رو نقل می‌کنن که تصمیم گرفته شغل رو کنار بذاره
بس تلقیه بازشستگی به عنوان توقف کامل فعالیت‌های شغلی رو شاید بتونیم بگیم
با این دوتا مقدمه خیلی مختصر می‌تونیم بگیم توی دینمون خیلی بهش توجهی نشده
اگه بخواییم به لحاظ قانونی بهش توجه بکنیم
خب شرحات قانونی مختلفی داریم
شرحات سنی، حسب زنوات کار، حسب رسیدن به سن، بین زنان و مردان، باش هستگی پیش از ماهد و خیلی مورد دیگه
توی قانونمون، حالا اختلافات جزئی هم معمولاً بین این بیش از ده صندوقی که توی کشور به طور جدی داریم هست
بعضاً الگوهای سن فرد رو دارن، بعضاً الگوهای سن شغلی رو دارن و متناسبه
با اون فرد وارده یک فصلی از زندگی میشه که این فصل زندگی برمیگرن به همون مگاه قانونی
که تو این فصل زندگی که تا الان مقید بوده با یه رسم خاصی کار بکنه، یک فرصت خاصی رو توی محیط کار بگذرونه
دیگه نیست، این قید رو نداره، خب برای اون فرد قاعدتاً فرصتهایی رو خلق خواهد کرد و قاعدتاً محدودیتهای به وجود میان
به دوره بازشستگی یه جور دیگه هم میشه نگاه کرد یعنی ما دوتا منظر رو ارز کردیم
یه منظر دیگه هم میشه نگاه کرد با حالا نگاه که های دکتر مقدمه که های دکتر گفته هم
که یک جنس درامت و حقوق بازشستگی که خب ما به حقوق بازشستگی میتونیم یک نگاه بیمهی داشته باشیم
و یک نگاه اجتماعی، یک نگاه، حالا شاید به تعبیری حتی بتونیم بگیم حمایتی
این هم یه منظر دیگهیه که ما باید بهش نگاه بکنم
یعنی رفتار ما توی حوض بازشستگی، به خصوص توی حقوق بازشستگی وابسته به یکی از سازمان ها
خیلی رفتار صرفاً اقتصادی نیست
یک رفتار اجتماعی، متاثر از معلفه‌های اقتصادی و حتی شاید توی خیلی جاهای دنیا یه رفتار سیاسیه
بلاخره صندوق‌های بازشستگی دوچار حجمی شدن که می‌تونه کشورها رو دوچار چالش بکنه، چالش سیاسی بکنه
خوبه که توی خلال صحبت‌ها به همه این موارد اشاره بکنیم
بخوام یه جمع‌بندی بکنم از این موضوع بگذرم
ما به یک دوره از شاغلی می‌گیم که فراغت از شغل ایجاد شده، پایان دوره شاغلیه
و توی اون دوره، از اون دوره به بعد ارتباط مستقیمی با شغل اون نداریم
و به نوعی داریم از تلاشی که در سنوات گذشته به واسطه خدمت به واسطه شغل کردیم
می‌خواییم از مذایعی اون بهرمند بشیم برای مدت باقی مونده عمر افراد
خب یعنی صرفاً یک عدده، یعنی سن و سال و سوابق و سنوات کاره یا نه ممکنه به ناتوانی اشاره داشته باشه، به یک موضوع دیگه اشاره داشته باشه؟
عرض کردم، بازشستگی به صورت نرمال صرفاً توی طبق قانون یا سن سی ساله، ببخشید سی سال سن خدمتیه یا سن شهست سال برای مردان و پنج و پنج سال برای خانوم هاست
اگر بخواییم به بعضی از صندوق های اشاره بکنوند، بعضاً سنشون بیشتر هم هست، سن حدود 70 سال و 65 سال هم نقل میشه
ولی سی سال خدمت توی دو تا صندوق های اصلیمون، توی کشور، سی سال خدمت مبنی بازشستگی
در مواد این صندوق ها هم اگر میشه توضیح بفهمه
صندوق یعنی چی نهاد خاصیه، چجوریه، متولیه بازشستگیمون در واقع کیه توی کشور؟
ما برای تأمین مخارج شاقلین در زمان بازشستگی بخشی از حقوقشون رو زخیره می‌کنیم، سرمایه گذاری می‌کنیم که بتونن این مخارج بازشستگیشون رو تأمین بکنن، یعنی یک سرمایه بین نسلی به وجود میاد، مختلفه، تقریبا مشابهت داره توی اکثر سندوقها ولی مختلفه
این سرمایه معمولاً، این کسر معمولاً بین شاقل و سازمانی که شغل رو تأمین می‌کنه
یا کارفرما تقسیم می‌شه، تصحیم می‌شه
بین 7 درصد، 23 درصد تا 9 درصد سهم شاقلی معمولاً متغیره
البته باز تو صندوق مختلف این تغییر می‌کنه
یعنی یه چیزی بین 27% تا 30% حقوق فرد به عنوان زخیره برداشته میشه
و یک صندوقی توی سنوات مختلف از این سرمایه استفاده میکنه، با این سرمایه کار میکنه
و تلاش میکنه ارزش افسوده ایجاد بکنه برای سنواتی که فردی قرار نیست فعالیت شغلی داشته باشه
ارزش افسوده یعنی سرمایه گذاری مثلا
بله، بله، سرمایه گذاری، خیلی از معروف دیگه شستا، یکی از بخشایی که وابسته به تأمین اجتماعیه و داره سرمایه گذاری میکنه
دیگه توی پتروشیمه ها، توی بانک ها سهان میگیرن، سرمایه گذاری میکنه، همه جای دنیا هم به این صورت هست
یعنی اندوخته شاقلی رو تبدیل میکنه به یک سرمایه بیشتر
و متناسع با اون سرمایه بیشتر به دنبال تأمین حقوق افراد هست در دوران بازشستگی
و طبیعتاً این فقط برای کارمندان مطرح میشه یا کسایی که خیشفرما هستن کس بکار خانگی دارند؟
نه کسایی که خیشفرما هستن کس بکار خانگی دارند، حتی کسانی که مغازه دارند
و خیلی از این های دید، نه همه میتونن توی صندوق تمنی اجتماعی برن و خودش رو بیمه بکن و کسور رو پرداخت بکنم اون تو اونه قوانی یه خور متفاوته چون فرد خودش خیش فرماد
کسور رو پرداخت بکن و متناسب اون از بیمه بازشستگی استفاده بکن
یعنی رفتارمون میتونی رفتار بیمهی باشه
بله، خیلی ممنونم از شما، یکی از سرفصلهای سواد مالی بحث کارگابی و درامت هست
مدد نظر هست و طبیعتاً بعد از اون ببینیم که هر کدوم از اینها برای دوران بازنشستگیشون باید چه تعدابیری داشته باشن؟
بله، با تعدابیری که جانب علی دوستی داشتن خوبه این سه تا تفکیک رو بکنیم
یکی این که ما دوره بازنشستگی آیا واقعا دوره فراقت از شغله؟
یعنی دیگه ما هیچ کاری نباید بکنیم، باید توجه به طول دوره زمانی
و فرهنگ کار در ما، در ایران در واقع. ببینید فرهنگ کار در تمدون قربی یک سری مفاهیم با خودش شکل داده. مثلا میگه که شما هشت صبح میری تو چهار بعد از او کار میکنی و چهار بعد از او دیگه اوقات فراغتته. یعنی این اوقات فراغت یک مفهوم تمدونیه که گفته کار یک شر واجبیه به هر حال باید کار بکنی
علاق و لذت‌ها و اینها رو در یک اوقاتی که فارغ از کاری انجام میدی
و الله مثلا فکر کنیم مثلا خاج نسیر دین توسی که اوقات فراغت نداشت
کار و تفریح و همه اینا در هم تقنیده بوده
البته روی کردهای جهیدی به کار در قرب هم هست که میگه اصلا کار تفریحه
یعنی به اون روایتی که از حضرت امیرم داریم نزیک میشن که کار کردن تفریح مرده
که میگه برو سراغ علاقت و اصلا اوقات فراغت اینجا معنا نداره، اونقدر در هم تنیده است که همونجوری که از تفریحت لذت میبری، از کارت هم لذت میبری
خب این تعارض کار و اوقات فراغت رو شما در نظر بگیرید با همین تفکر تمدونی در مورد بازنشستگی
که میگه سی سال حالا کار میکنی و سی سال آینده بازنشست میشی، دیگه نمیخواد کار بکنی
چرا؟ چون تصور داشته کاری شر واجبه، کار چیز خوبی نیست، بلکه اصالت با اون لذت بردنه برابر این اوقات فراغت میاد، بازنشستگی هم میاد
خب ممکنه این ابزارهای این تمدون وارد زندگی ما شده باشه و همینجوری هم هست
یعنی میگیم خب دیگر الان کار من تموم شد دیگه، کرکره کار رو بکشیم پایین، دیگر الان باید تفریح کنیم
با این تصور قطعاً حقوق بازنشستگی جواب نمیده خیلی هم اتفاقاً ما رو به درد سر خواهد انداخت
ولی میشه با اون تفکری که در حوضه تمدنی ما وجود داره تمدنی ایرانی اسلامی
که اون کارگری هم که توی یزدم مثلاً صفال رو رس می کرد
هشتاد سالشم بود باز همین کار رو می کرد
اصلاً بازنشستگی نداشت
عشقشون کوزگری و نمیدونم کاسه و پارش و اینا ساختم بوده
خب، حالا تو این آیا میشه این از این ابزار استفاده کرد در این حال این فرهنگ رم داشت؟
بله، یعنی حالا جانوالی دوستی که متخصص ترن توضیح بدن
اون جنس این درامده بیمی اقتصادی اجتماعیه یا سیاسیه رو برامون بگن
ولی من عرضم اینه که ما پنج سبک شغلی داریم
که میتونیم تو دوره اولیه شغلمون یکی از این سبکار رو انتخاب کنیم
مثلا خیشفرما باشیم، خودمون یعنی برای خودمون کار بکنیم
یا استخدام باشیم، یا کارافرین باشیم، یا ساعتی مشاورهی باشیم، یا پیمان کار باشیم
در همه این موارد هم معمولا یه بیمهی برای ما رد میشه
یعنی مثلا جدیترش تو استخدام صورت میگره
حالا تو خیشفرمایی ممکنه خودمون به انتخاب خودمون بریم
ولی این پنج سبک شغلی یک کار رو ممکنه یک زمین شغلی داشته باشیم
حالا می‌شهد تو دوره دوم، یعنی همون دوره بازدش است
یعنی اون سی ساله دوم، سبک شغلیمونو تغییر بدیم
نه اینکه شغلمونو کامل تغیییر بدیم
مثلا سی سال یک کاری می‌کردیم
حالا بگیم یا علی بسم الله سی سال دوم می‌ریم یک کاری دیگه می‌کنیم
خب ما سی سال تو یک کاری توامن شدیم
چم و خمشو یاد گرفتیم، مهارت‌هاشو بلدیم، اگر بخواییم نورها بکنیم، خیلی دوشوار تا بیایییم توامن بشیم تو یک کار دیگه
یعنی بیاییم تازه یاد بگیریم که یک کار دیگر رو چجوری باید انجام بدیم
ده سالم اونجا ضرر بدیم و ریسکاشو همه رو ما بپذیریم
چون کسا یه واردن که معمولا ریسکا رو ازش اجتناب می‌کنن یا مدیریت می‌کنن
تازه واردان توی بیزنس معمولا ریسکا بهشون برمیگرده
خب این خیلی دوشفاره
پس توصیه کلی سواد مالی اینه که
اون سبک شغلیوی که داری میتونی تو دوره سی ساله دوم یا دوره بازنشستگی سبکو تغییر بدی
مگه مثلا اگر توی حوضه استخدام بودی
حالا بیایی تو همون حوضه کارافرین بشی
اگر توی حوضه کارافرین بودی
حالا میتونو کس با کار رو بسروشی، بری به عنوان مشاور به یه بیزنسی شبیه خودت مشاوره بدی
و درامت خیلی بیشتری هم داشته باشی
پس یکی از راهکارها این تغییر سبک شغلی میتونه تو دوره دومه بازنشستگی باشه
نه لزومن اصلا تغییر در واقع یه نقطه عطف بذاریم اونجا رو
یه تغییر خیلی شدید و پرتنش برای خودمون تو اون وضعیت ایجاد بکنیم
که لزومن توانایی مدیریتش هم نداریم
بسیار آقالی یک میان برنامه میشندیم و برمیگردیم
چهلستون
فقرت یک در وارد خونه ایما میشه ایما نظر دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
یا من میخوام که همه خواسته های بچه هم رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مدیلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات معیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
پیامت سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعاغذ نداره با فرهنگ من با چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه
بلکه می‌گیم به میزانی باید بهش پتر دازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه‌های زندگیمون داشته باشه
بله، در صحبتاتون اشاره کردین، آقای علیدوسی هم اشاره کردن
این که حقوق بازشستگی جوابگو نیست برای اون دورانی
مقدر در مورد این صحبت کنیم
اصلا چجوری محاسبه می‌شه این مستمری، چرا کم می‌شه، چرا می‌گیم جوابگو نیست
نوعاً به دو صورت حقوقای بازشستگی محاسبه میشه به سلاح روش دی بی و دی سی که به نظرم خیلی بارد موضوع نشیم و منجر به اطاله کلام میشه ولی در حال حاضر توی کشور معمولاً باز به دو تا روش میانگین 24 ماه
و آخر ضبط داره یه ذرایبی که حالا در رویتای صحبت میکنیم
و ضریب گروه شغلی ضبط داره ضریب ریالی سال حقوق بازشستگی تعمیل میشه
برحال حقوق بازشستگی به خصوص ارگانهای دولتی و لشگری متأثر از جایگاه سابقه مدرک
موقعیت شغلی افراد هست و این بر اثر ثوابقی که فرد کسب کرده، درجه‌های که کسب کرده، احیاناً اگه تشفیقاتی که داشته، رتبه شغلی که کسب کرده، می‌تونه حقوق بازشستگی در حقوقت خودش رو رقم بزن.
البته با توجه به نگاه حمایتی خوبی که دولت در وسط خودش بهتر بازشست داره سعی می‌کنه
این حقوق رو به صورت سالانه متعادل هم بکنه
یعنی جنس الزامن یک حقوق ثابت منتبقه بر یک روند نیست
معمولا تطبیقهایی که به صورت سالانه متأثر از تورم و شرایط اقتصادی
به این حقوق تعلق می‌گیره تعین کننده درامدهای بازشستگان هست
توجه کرده باشید خیلی بازشستگان علاقمند به اخبار این حقوق هستن
خیلی رصد می‌کنن که نمایندگان چی گفتن یا چه اتفاقی توی مجلس داره می‌فته برای تصویب حقوقشون
همین الان بحث خیلی روزمون بحث تطبیق و همسانسازی حقوق هست که
خب دولت داره پنج شیش ماهی تلاش میکنه که به این موضوع دست پیدا بکنه
بله کاملا دورستون، خب دیگه چه حزینه هایی در دوران بازشستگی اضافه میشه؟
در مقایسه با شرایط وزیعت عادی که الان ما داریم، تی می‌کنی؟
یه بررسی بامزه با هم بکنیم اگه اجازه بدیم
بفرمیم، خیلی خوب
اگر فرض بکنیم که به طور متوسط، با توجه به قوانینی که توی کشور هست
خواهش بکنم شما هم همراه من یاد داشت رو با هم بریم، فرض بکنیم که ما 27-8 سال متوسط سابقه کاریمون باشه، چه سنی بازشسته میشن؟
48 سالی، 48 سالی، 48 تا 50، درسته؟ بله
سن متوسط ازدواج توی کشور ما چنده؟ آمار حود سال 90 رو گرفتم 23-4 سال بود
23-4 سال، خب، خیلی
معمولاً آدم ها چند سال بعد از ازدواجشون بچه دار میشن؟
به نظرم سه تا چهار سال باید
بخوام بازه خود کمتر حد اقل رو حساب بکنم، من دو سال رو حساب بکنم، خوبه؟
بله
یعنی اگر فرد بیست و شیش سالگی بچه دار شده باشه، توی چهل و هشت سالگی فرزندش چند سالشه؟
فرزند ارشدش
بیست و دو سالش
بیست و دو سال
متوسطه، اینو آمار دیدم دقیق اومدم خدمتون
متوسط جمعیت تحت پوشش بازشسته‌های ما، غیر از همسر، دو سه ده همه فرزند
در آسانه بازشسته، یکی دوتا صندوق رو دیدن
دو دوده هم تا دو سه ده همه
یعنی فرز بکن فرزنده دوم هم دارم
اختلاف فرزنده متوسط رو چند در نظره؟ چهار سال خوبه؟
خوبه برد، سه تا چهار سال
سه تا چهار سال، یعنی یه فرزنده حدود یکی دو ساله دارن؟
یه فرزنده 18 ساله
پرخرشترین زمان زندگی یک فرزند چه سالیه؟ چه سنواتیه؟
من اینو میخوام با اجازتون من بگم
از زمان نزدیک شدن به کنکور تا زمان جدا شدن اشتغال و ازدواج
چه سنی اتفاق میفته؟ بین 18 تا 25-60 سالگیه
بگذاریم الان اگر بچه خوبی داشته باشیم و ایشون بخواد درس بخونه
تا 27 سالگی هم خیلی وقتا تحت پوششه پدر و مادر
یعنی ما زمانی که فر رو وارد آستانی بازشستگی می‌کنیم، عوج هزینه‌های زندگی شه
این رو از یه طرف یه گوشه داشته باشید؟ بذاریم کنا
می‌خوام طبق قانون یه روندی رو از اون سمت بیاییم با همجلو
فرض می‌کنیم متوسط 24 ماه آخر حقوق رو در نظر بگیریم
اگر الان بخوام در مواد خود من، خودم، بخوام متوسط 24 ماه قبلی حقوقم در نظر بگیرم، حقوقم حدود 80% کاهش پیدا می‌کنه به خاطر نرخ تورمی که این اتفاق افتاده تو این یک دو ساله
بین 80، یعنی حدوداً 10% تا 20% حقوق افراد تو این سنوات تو این یکی دو ساله افزایش داشته
اگر تو هر سال، بخواییم متوسط رو در نظر بگیم، حدود 15 درصد کاهش پیدام کنیم
طبق قانون همسانسازی که میخواییم اجراش بکنیم، ما 10 درصد باید نسبت به شاقل معادل فرد این اتفاق کمتر بیافته
یعنی تا الان یه چیزی حدود 20-25 درصد، درسته؟
بله، کاهش پیدام کنیم
به طور مستقیم، می‌تونیم بگیم که به طور مستقیم، حقوق بین بیست تا سی درصد کاهش مستقیم حقوق داریم
بگذریم که خیلی از سازمان‌ها معمولاً حقوق‌اشون بیش از دوازده ماهه، پاداشای شش ماهه و دوازده ماهه دارند
اضافه کار رو می‌تونن داشته باشند
احیاناً مذایی مثل عیاد و اینجور چیزها می‌تونه داشته باشه
خود رو سازمانی بعضاً می‌تونه به عنوان بخشی از ترابری در اختیار به خصوص مدیران سازمانی باشه
خانه‌های سازمانی یکی از بخش‌هایی که خیلی از کارمنده دارن ازش استفاده می‌کنن
اگر اینا رو بخواییم در نظر بگیریم، این تیکه شاید الان نتونیم طبق محاسبات قابل اثبات باشه
ولی بعضاً بیش از پنجاه درصد ما کاهش درامد مستقیم و غیرمستقیم داریم
بله، جمعش در واقع تا پنجاه درصده می‌تونه برست
بله، بله، اگر بخواییم مذایعی مثل مذایعی غیرمستقی مثل حدایعی غیرنقدی، حدایعی مناسبتی
یک چیز خیلی خیلی مهم ظرفیت‌های ارتباطی، سفر رایگان و خیلی اینجور چیزهای دیگه که سازوان‌ها معمولا تأمین می‌کنن شاید این عدد به بیش از پنجاه درصد برسته
بله
ما باز شستر رو در یک اوجی، در یک اوج حزیدهی در آمدش رو تا پنجاه درصد کاهش دادیم
این دوتا موضوع رو باز در نظر بگیری، یه اشاراتی کردید شما و من میخوام اونار یه خورده بازش بکنم با اجازتون
حزینه های درمانی یه بخش خیلی مهمیه که اضافه میشه
فرد به آستانهی رسیده که حزینه های درمانی یه خورده گذاف میشه
معمولاً بیماهای تکمیلی شاید کمتر به خاطره اینکه وارد بازشستگی شده دیگه در اختیارش باشه
و خیلی اتفاقات دیگه حضینهای درمانی، حضینهای که اضافه میشه بهش میتونیم حضینهای اجتماعی
شما اشاره کردید خیلی خوب، ازدواجها دیگه فرد به سنی رستش که بزرگ فامیل حساب میشه
و اگر دوچار داره یه خانواده نسبیتا متوسط باشه، دیگه باید برای ازدواج پسر برادرها، پسر خوهرها، خانواده همسر
حزینه بکنه، حضور داشته باشه به عنوان بزرگتر فامیل
فرزند خودش باستانه ازدواج رسته، پس مهمانی ها بیشتر میشه، تردد ها بیشتر میشه
حزینه های ازدواج و تحصیل فرزند رو من تون بخش اول گفتم
پدر بزرگ شده باید برای تولد نوش حدیه بگیره و خیلی اتفاقات دیگه همه اینها باعث بشه که فرد بازشسته توی یک آستانه حزینهی نسبتاً زیادی قراره
خوشبختانه افزایش امیده به زندگی سنده پدر بزرگ مادر بزرگای ما رو افزایش داده
و دیگه اونا ها هنگه نیم چه انتظاری از پسرشون دارن دیگه از دخترشون دارن دیگه که بالاخره اونا هم به آستان هزینه رسیدن
اونا هم به عنوان یکی دیگه از حزینه ها به این فرد باز شسته تحمیل میشن
به عنوان حزینه ها اضافه میشن شاید لغت تحمیل خیلی خوب نباشه افتخاره برای همه ما توجهه پدر مادران
اونها هم به عنوان هزینه به این فرد اضافه می شنن
یعنی یک مجموعی از انتظارات و هزینه ها به درستی، به حق
ولی در کهی، در آستانهی که فرد تونسته به افتخار بازشستگی نایل بیاد
و یک دفعه در آمدش بعضا تا پنجاه درصد، ما با همون فرض پنجاه درصد بیم
تا پنجاه درصد کاهش پیدا میکنه
و شاید بتونیم بگیم که هزینه ها دست کم دیویس درصد شده باشه
یعنی اگر...
فرض همم بر اینه که ما حقوق بازشستگی رو بتونیم سالانه متعادل بکنیم
فرض همون بر اینه
خب بچه اشتباهات گایجی این رو مرتکب میشن بازنشت در حوضه مالی
یکی از اشتباهاتی که اسمشو اشتباه نمیذاره
اما ما یه دفعه بازشست میشیم
یعنی فرد مراحل شغلی رو تهی کرده
رسیده به یک اوجی
بذارید من می‌خواستم این مقدمه رو بگم، شاید بامزه باشه
یه نفر مغازه زده
من به عنوان یه جوان توی 22 سالگی رفتم مغازه زدم
چه اتفاق می‌فته؟ مغازه رحم می‌کنم، قرض می‌کنم
فرض می‌کنم داریم کس با کارم های رونق می‌دم
قرضی می‌کنم، جنس می‌خرم، مغازه رو بزرگ می‌کنم، مغازه رو می‌خرم
یک خود توصیه می‌دم، یک گوشه‌ای رو به مغازم اضافه می‌کنم، یاد می‌گیرم کار رو، و اوحه این روند به سمت توصیه‌ست دیگه
فردم توی جایگاه به عنوان کار من همین اتفاق براش می‌فته
کار یاد می‌گیره، کارشناس می‌شه، کارشاز خبره می‌شه، کارشاز هر شد می‌شه، مدیر می‌شه، این رشد اتفاق می‌فته
حالا یه دفعه توی سی سالگی به اون می‌گیم شما متوقف شد، چون دیگه نمی‌تونی توی این مسیر دامه بدی
این فرد کجا متوقف شده در این حالی که داشته خیلی از مذایع سازمانی و شرکتی و کشوری استفاده می‌کرده متوقفشه
این فرد توی جایگاه‌هایی که قراره که متوقف هم نشه، یه مقام صباتی رسیده
دیگه الان اگر کس با کارش روانده نرمال داشته باشه، یه مغازه‌ای داره، آبرو داره، اعتبار داره، می‌شناسنش توی بازار، اگر اهل بازار باشه، اهل شرکت باشه، چموخم کار رو یاد گرفته، مهمتر از همه اعتبار داره
خب، اونجا چه کرده؟ فردی که به عنوان بازشسته، کارمند بازشسته رفتار کرده، یه دفعه اینجا متوقف بیشه، یه دفعه متوقف بیشه
مسیر بازشستگی، مسیر آنیه، لحظه‌ایه، یه دفع متوقف می‌شه. چه اتفاقی می‌فته؟ من خیلی متوجه اون کاهش درامده نمی‌شم. شاید هم نباید بشم. شاید بالاخره من هم الان یه منزلتی کسب کردم دیگه، اون کارمند هم یه منزلتی کسب کردیگه، شاید هم نباید متوجه بشه. پس حزینه کرداشو هنوز داره با اون روند پیش می‌بره.
یه فرصتی براش به وجود اومده به عنوان فرصت فراغت
میخواد از این فرصت استفاده بکنه
به دنبال راه اندازی کس با کار میره
حالا اینکه چه کس با کاری رو بعدن یا جلوتر سعی میکنم توضیح بدم
به عنوان راه اندازی کس با کار میره
معمولا دو تا اشتباه اینجا اتفاق میفته
ظرفیت های ارتباطی چیه؟ همکارا نشد
میان سعی میکنن با هم کس با کار را بندازند
کسایی که تا حالا همشون از فعالیت کسبوکاری به دور بودن
یکی از اشتباهاته
یکی دیگه از اشتباهاتی که اتفاق میفته کسبوکار رو با داستان دیگران شروع میکنی
اه فلانی رفته فلان کارو کرده چقدر خوب چقدر پردر آمد
نداشتیم تجربه رو دیگه کسبوکار رو با اون داستان شروع میکنی
یه اتفاق خیلی خیلی رایج
با قانون تجارت آشنا نیستند، با قوانین دولتی و مدریت دولتی خیلی خوب آشنا سالها طبقه این قوانین رفتار کردن و تلاش کردن و روش کردن، با قانون تجارت آشنا نیستند
یه عدم آشنای با قانون تجارت خیلی وقتا باعث ذره های بدی برای شون میشه، باعث حتی خسارات و ذره های جبران نپذیری میشه
یکی دیگه هم که فکر می‌کنم نقلش بکنیم بد نباشه شاید یه نفر که صدای ما رو می‌شنوه بتونه این موضوع براش جذاب باشه
تو استفاده یا استفاده نادرسته از اون فیش حقوقی بازشسته است به عنوان تضامین
حتی بعضاً دیدید آگه‌های ها، این حالا نمی‌گم لزومن در آتو بازشستگاه هم
بعضا این به واسطه عرضش حقوقی یا بهتر بگم در دسترس بودن این فیش حقوقی برای بانک ها
خیلی وقتا این به عنوان تضامین در اختیار قرار می‌گیره
و عدم تعهد به این تضامین این بندهای خدا که دیگه حالا دوچار آسیب پذیری شدن
و خیلی نمی‌تونن تحمل ریسک داشته باشن رو درگیرشون
با اون سن و سالهایی که شما فرمودین جوانوی 20 ساله، 22 ساله داره می‌خواد ازدواج کنه
احتمالا نمیشه وسیقه وام ازدواجشون؟
وسیقه وام ازدواجی که، وسیقه وام ازدواج، وسیقه مسکن، وسیقه تحصیل، وسیقه وام اشتغال، معمولا تو وام اشتغال شاید ریسک بالاتر باشه، حالا انشاءالله ازدواج ها همه چون پایبند باشه، معمولا تو وام اشتغال ریسک بالاتره
همه این وسایق، همه این اتفاقات باعش بشه که محل مراجعه بشه
زامن من میشید و این زامن من شدنه عدم تعهد با توجبه و کاهش در آمده
اگه یه ماه قسط کم شه باز این بند خدا رو دوچار لرزش مالی میکنه
بسیار، آلی اگر اجازه بدید همکاران هم یک گذاریش آماده کردن بشنویم و برگفت
شما بازنشسته هستیم؟
بله، بله
منم بازنشسته
چند ساله بازنشست شدید؟
سه ساله
عدد بیس سال
حوید دوش ده ساله بازنشست شدید؟
کار میکنید الان؟
الان نه، در الازر نه
تا سه چار سال پیش بله، به خاطر همین مقارج زندگی دیگه
الان کار کشورزی دارم در شهرود مجن
با دارفستتون کنه، اینشالله
محل قصب درامدتون کجاست؟
حقوق بازنشستگی
محل درامد، همین حقوق بازنشستگی دیگه
ما از طریق باقات و کشورزیه
آیا کفاف هزینه ها رو میده؟
نه، نه، اصلا نمیده
این که نمیده اگه میداد که من مشغول نبودم
به خاطر همین زن و بچه ها و نبود برای بچه ها میان و میرن
خیلی این تحصیل میذاره تو زندگی
به خاطر این، الان در آماده هم یه جوری شده خیلی سخته بگذرونی
ولی با برنامه ریزی دیگه
که که رسوندیم، امید خود عظیم به بدشم، اینشالله که بتونیم، عمل کنیم
نه، جوابگو نیست، چون از طریق کشاورزی که چیزی نمیده، نه دولت چیزی به ما میده، نه از کنم که اتحادیه
حقوق بازنشستگی هم میگیریم؟
حقوق بازنشستگی کم میگیرم، آره
حقوق بازنشستگی کفاف نمیده که شما رفتین سمت کار کشاورزی، درسته؟
بله، بله، درست داره، نه، جواب نمیده
انشاءالله خود کمکتون کنه
زندگی دوران بازنشستگی راحت تره یا دور قبل؟
باید چیزی به این قضیه نگاه بکنی
خب، الان تو آرامشی، سرکار نمیری، خب، خیلی بهتره
منتقه خب، حقوقه کمتر میشه دیگه، زندگی سختر ولی میشه
آرامشه رو داری، ولی خب، باز همین حقوقه آرامشه رو از دستت میگیره
بعد مطلب دوگمی که قبل خیلی هزینه ها کمتر بود، یعنی بهتر می شود زندگی بکنی، ولی الان نمی شدید گرونی شده سختر شده یه مقدار که نمی شدید
اینجری تصور من که بازنشسته الان شدیم خیلی سختره، قمرین تریم، ولی این موقع رویانمون خیلی شاد بود، کار می کردیم، می رفتیم، می آمدیم، با بچه ها بودیم و اینا برحال مشغولات زندگی زیاد
چون کم تر شده پاولیتمون، یعنی بدن دیگه این کششه، این موقع رو نداره، این موقع رو نداره، این موقع راحتتر میتونستیم زندگی کنیم، نه الانشم بد باشه، الانشم شکر خدا میکنیم اینا، توکل به خودش، ولی الان به نظر من روحی همون یه ذره که سلتره، تا زمان شاقل بودن، خیلی شاداب بودیم تو کار اینا
نه، اول بیتر بود، چون هم نیرو داشتیم، هم کار آزاد می‌کردیم، در آمد بیتری داشتیم، کشافرزی من خوب نبود، ولی خوب کار آزاد می‌کردیم، بیتر بود، ولی الانه نه، تقریباً حدود 600 خوردی من حقوق می‌گیرم که اصلاً هیچ کفاب نیم، به سختی داریم گذران می‌کنیم
یعنی حقوق بازنشستگی شما 600 هزار؟
600 خوردیه، برای 600 خوردی می‌گیرم
برای چند سال کار؟
برای ده سال.
مشایلا تنتون سالم باشه و سوال آخر هم از شما این هست که
از نظر شما در آمد در دوره بازنشستگی چقدر باشه خوبه؟
خب بسیر موقعیت داره، موقع جامعه داره، چقدر تورم باشه؟
در حال حاضر
در حال حاضر، ماهانه زیر ویسپلی به دردن خوریم.
مو که بتویم این دوران رو بگذرونیم دیگه، یه خانوازه رو در اصف من اینو بگم
با خانوم هم زندگی می‌کردم و اینا دو نفر بودیم، دوت هم بچه به امون خدا داد و اینا شکر خدا می‌تونستیم، ولی الان این بچه هم رفتن دو سنت هم اینجا نبدار شدیم و میان و میرن، خب یه سار سختره این لحاظ در آمدیم، خیلی مشکل می‌خورن، این موقع تو زنمون این بود، تو این موقع می‌گفتن که مثلا بازنشست بشید فلان، رفا بهتون می‌دن زیارتگاه می‌رن، مثلا تفریجات می‌رید فلان می‌کنی
دیدیم نه، با این مخارجی که شده و اینا، نه اینه که ناشوک باشیم، شوک میکنیم بازم، ولی این آسایشی که میگفتن تو زهن من بود، من خودمو میگم، این نبود، نشد برام
یعنی منظورتون الان درامد شما با حزینه هایی که تو زندگی داریم نمیخونه؟
نمیخونه، ولی، صد درصد نمیخونه، ولی میگذارم، با برنامه ریزی داریم انجامش میدید، اینجری
خدا بایدون سلامتی بده، خیلی مچکرم که همراه گذارشم اون روز ما کنید
صحبت من در مورده اینه که تو دوره بازنشستگی هستیم، الان به این مشکلات خوردیم، الان سواد مالی چه راه کاری داره؟ آی دکتر گودی شما ممنون میشم توضیح بدیم
ببینید تو بخش درامدی که حتما باید به فکر بود، یعنی گویاما در ادامه تو همین وضعیت فعلی کشور
نتونیم حقوق بازنشسته رو به گونه‌ای تعمیم بکنیم که کفاف این حزینه‌هاش رو بده، خیلی منطقی، پس اونو احتمالاً باید یه پشتیبان در نظر بگیریم، اون حقوق بازنشستگی که مستمرن برای ما میاد
ولی این که خب چی کار باید بکنیم؟ آیا واقعاً تو همین لحظه، همون جوری که فرمودن، خب من یک دفعه بازنشست میشم؟ آیا می‌تونم یک دفعه حزینه‌ها ما مدریت بکنم؟
یعنی من دارم یه سبک زندگی دارم، یه سبک زندگی مالی دارم، وقتی یه دفعه بازشست میشم، خب با این کاهش در آمدی، این افضایش هزینهی سعی میکنم، همه اون مسیرها رو ادامه بدم
نکته مهمش توی سواد مالی موضوع شیوه های خرش کردنه
من باید موازه به این موضوع باشم، یه بخشیش برمیگرده به این که من میشم به هر حال بزرگ یک فامیلی، بزرگ یک محل مراجعه دیگران
این که آیا من برای اثبات این جایگاه هم باید هزینه‌هایی بکنم؟
مثلا خب میگه که فلانی از ما توقع داره که فلان کارو بکنی
مثلا بچه برادرمه، بچه خوهرمه، بلاخره من دایی بزرگم، اموی بزرگم نمیدونم
احمه یا خاله بزرگترم، باید یه چیزی در شعن خودم بده
واقعا این شعن نیست، یعنی میخوام بگم تو بخشی از حزینه ها باید جدیتر بهش فکر
چون این مسئله ماله یکی دو سال نیست
مسئله 25-30 سال آینده زندگی اون فرده
یعنی یک دوره خیلی بلند مدته
پس تو این حزینه ها باید دقیقه بکنم
یه نمونه هزینه هایی که همون اثبات میکنه که من بزرگم
تو همین حوضه مدریت بدهی هم همین هست، فرمودم مثلا من به عنوان یه محل مراجعه میانم آقا زامن ما شو
خب زامن همیشه یکی آدم موسق خوب مورد اعتماده و منم اینو نمیتونم رد بکنم
شاید این محارت نگفتنه تو دوره نوجوانی و تو دوره بازشتگی خیلی به درد میخوره
میگن نوجوان ها خیلی نمیتونن نبگن احتمالا تو دوره هم که ما به یه سنی میرسیم که از همون طلب کمک میشه شاید نتونیم بگیم
خب این تو دوره مدریت بدهی آیا من واقعا توانه اینو دارم که بخشی از حقوقم و تزمین وام برای دیگری بکنم
نکتهی بعدیش تو همین مدریت بدهی خدماتیه که به بازنشسته ها میدن تحت عنوان وام
ببینید وام‌ها، اگر وام، تسهیلات یا قرض، اگر برای حزینه‌های مصرفی که در واقع من دارم همچنان آیندم رو می‌خورم
یعنی به هر حال من باید این رو بازپرداخت بکنم، دوباره از اون محل مستورین باز هم کم‌تر می‌شه
مصرفی یعنی چه؟ یعنی من دارم آینده‌ رو می‌خورم که حالم رو بگذرونم
این نیست که من از حالم در واقع حضینه‌ای نمی‌کنم تا آینده برام تصمیم می‌شه
خب این وام‌ها و تسهیل‌ها که معمولاً به عنوان یک ابزار‌های حمایتی از توی دولت برای بازنشسته‌ها مطرح می‌شه
آینده‌ی بازنشسته‌ها رو بیشتر به خطر می‌دازه
تو حوضه‌ی مدیریت بدهی
تو ثومین حوضه‌ی در واقع سواد مالی، کاریابی و درامت
خیلی مهمه اگر من میخوام وارد راهندازی کسب و کار بشم که جنب آقای علی دوسی هم نکاتی دارن که خوشحال میشیم حتما بشنویم
این راهندازی کسب و کار واقعا ساده نیست داستان موفقیت دیگران روزومن منجرب موفقیت ما نمیشه
باید تو کاری وارد بشیم که براش در واقع محارت داریم تخصص داریم یا میشناسیمش
و قوانین اون حوضه، به ویژه فرمودن تو حوضه در واقع استخدامی، کارکنان با قوانین تجارت لزومن آشنا نیستن و ممکنه اونجا ریسک‌هایی و متحمل بشه
تو حوضه چهارم سواد مالی سرمایه گذاری به نظرم مهمترین بخش دوره بازنشستگی که این در واقع به قبل از دوره بازنشستگی برمیگرده
یعنی همچنان که فرمودن یه بخشی رو اون کارفرما داره تأمیم می‌کنه که ما در آینده به همون پرداخت بکنه
خودمون هم برای خودمون باید این کار رو بکنیم
یعنی از قبل وارد سرمایه گذاری بشیم
اونجایی که دیگه ذرسیت ما برای درامدزایی کاهش بیدا می‌کنه
پولمون بتونه برای ما کار بکنه و بتونه حزینه‌های ما رو پوشش بده
این چارهوزه رو توی سواد مالی به نظرم از این منظر بازنشستگی میشه بهش نگاه کرد و تعریف کرد
خیلی ممنونم جناب آقای علی دوستی، به اماد نکته پایانی برای کاهش حزینه ها در دوران بازشستگی چه نکاتی رو شما توصیح میکنیم؟
یه متعالیه روی یکی از سندوقهای بازشستگی کشور انجام شده که عمده حزینه های خانواد بازشسته صرف چی میشه
یا بهتر بگم بازشست ها از کدوم بخش حزینه هاشون ناراحتن و شکایت دارن
دو تا بخش حزینه هست خیلی معزله، دو تا موضوع هست که خیلی معزله
که حالا حزینه ایجاد بکنه برای بازشستگان، یکی موضوع سلامتشون هست
یعنی موضوعات درمانی و یکی هم بحث اشتغال فرزندان
اشتغال فرزندان بیشتر توی بازشسته‌هایی که متصله به نهادهای دولتی یا نظامی هستند شاید دیده بشه
چگاه؟ از چه جد معذله؟ یعنی منظورتون چیه؟
نگرانی بازشسته‌ها این دوتا موضوعه
طبیعی هم هستا به واسطه مسائل درمانی خب طبیعیه و اشتغال فرزندان هم
به واسطه اینکه سرمایه‌های مسائل درمانیشون به واسطه پا به سنگ گذاشتن و آسانه هزینه‌شون هست
موضوع اشتغال فرزندان هم به واسطه اینکه کارشون دولتی بوده و سرمایه ارتباطیشون رو از دست دادن
خیلی وقتا فرصت اشتغال فرزند توی اون نهاد دولتی دیگه فراهم نیست و طبیعی این دوتا نگرانی رو داشته باشن
در رابطه با سلامت شاید دوسته تا توصیه بشه کرد
یه نکته خیلی خیلی مهم لایفستایله یعنی الگوی زندگی افراده
به هر حال رفتار شاقلی ما بعضا اشاره می کنم به فرمایش آقای دکتر درسته نگاه لذت به شغل توی دین ما خیلی توصیه شده
و واقعا هم همینطور آدم وقتی از شغلش لذت داره شاید متوجه نشه
ولی رفتار شاقلی ما بعضی وقتا برای ما آسیبهای جسپی رو به دنبال داره
و توجه به حوضه سلامت برای نگه داشت زمان بازشستگی خیلی مهمه
شاید این یکی از نکاتی باشه که بشه توجه کرد
دو تا نکته دیگه هم که میشه بشه توجه کرد بحث آینده نگری برای با بیمه‌های خوبه
یعنی ما نگاه خیلی خوبی داشته باشیم بیمه‌های مکملی استفاده بکنیم
از بیمه‌های عمر استفاده بکنیم هم به عنوان سرمای گذاری و هم به عنوان نگاه درامدی
دگاه درمانی که بتونیم بیماهای خوبی رو برای حوض درمان خودمون کنار بگذاریم
و حالا حتما به صورت سالانه بهش توجه بکنیم
یه نکته دیگه که میخوام بهش اشاره بکنم
ببینید به سال خیلی دم دستی سعی می‌کنم بگم
ما برای خرید میوه چی کار می‌کنیم؟
نرمال میریم از یه میوه فروشه نزدیک منزلمون، شبا داریم دیر میریم منزل یا هرچیز دیگه میریم و از یکی از میوه فروشهای نزدیک منزلمون خرید میکنیم
درسته؟ آیا نمیتونیم حزینه های خریده میور رو کاهش بدیم؟ چرا؟ ولی از اون زمان میبره
باید بریم به مرکز خریدی که دولتی هست یا شهرداری فراهم کرده ولی از اون زمان میبره
دورتره ممکنه از منزلمون و خیلی اتفاقات دیگه
ما توی بازشستگی زمان نسبتاً بیشتری رو داریم
خیلی میتونیم توجه بکنیم به این زمان بیشتر
با تغییر الگو و تغییر نگاهمون به رفتار خریدمون
هم میتونیم این رو با مهارتهای نت و سواد رسانهیمون بالا ببریم
و هم با توجه فراغتی که برای خودمون ایجاد بیشه
می‌تونیم با وقت گذاشتن توی حوضه در حقیقت حزینه کرده‌مون خیلی توجه بکنیم
این هم فکر می‌کنم از موضوعاتی باشه که بشه به عنوان سرمایه زمانی برای کاش حزینه‌های دوره بازشستگی بهش توجه کرد
که اتفاقا از نظر کاربوردی هم خیلی چیز سخت و پیچیده‌ای نیست کافیه که مثلا به مدت سه ماه حزینه‌هایی که داریم انجام می‌دیم در روزمره‌مون
اونا رو یاد داشت بکنیم و بعد قاعدتاً متوجه میشیم که هر کدوم از سرفصلهایی که داریم حزینه میکنیم
همل و نقلمون، کرایه هایی که میدیم، نمیدونم همین خردخورهایی که شما فهم بودیم
پوشهاکمون، هدایی هایی که ممکنه میدیم، هر کدوم تو چه وزنی هستن
و کدومشون میتونیم 5%, 10%, 15% کاهش بدیم
طبیعتاً خیلی میتونه کمک معسری باشه
به پایان برنامه چهلستون رسیدیم، در این قسمت گفت‌وگو کردیم در باقی سواد مالی بازنشستگان
از آقای دکتر کمیل رودی و جناب آقای مهندس علی علی دوستی ممنونم که در این برنامه حضور داشتن
این برنامه توسط رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحییه شده
بنده حادی نجف، اتفاق سایر همکارانم، تحییه کننده خانم آغازاده، صدا بردار، خانم پور ازکری و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنوانده های عزیز چهست و تمون خداحفظی می‌کنین